# Acessibilidade: tecnologia para todas as pessoas utilizarem

## Blocos

- [] Bloco 1 - [Livia Gabos](@liviagabos)
- [] Bloco 2
- [] Bloco 3
- [] Bloco 4
- [] Bloco 5 - [Felipe Nascimento](@felipedotcom)
- [] Bloco 6
- [] Bloco 7
- [] Bloco 8
- [] Bloco 9

## Transcrição

### Bloco 1 - 0:0:0 até 9:54

**William** - texto

...

**Lucas**

### Bloco 2 - 9:55 até 19:26

**William**

....



### Bloco 3 - 19:27 até 28:10


**Lucas**

...



### Bloco 4 - 28:11 até 39:02

**Talita**

...

### Bloco 5 - 39:03 até 47:33

**Lucas** - Complementando o que a talita falou, algumas coisas mesmo é questão de estudar fazer um código bem feito, um HTML bem feito, porque assim, você fazer as coisas com qualidade, as coisas como elas devem ser feitas já ajuda para caramba. Já é meio caminho andado entendeu.  
Porque assim, uma coisa interessante que eu ouvi em uma mesa redonda não lembro onde, que a gente começou a fazer site acessível, porque as pessoas usavam celular.  
A gente está esperando o que ? todo mundo virar deficiente quer dizer, pessoas com deficiências para a gente começar a fazer sites acessíveis ?  
Não faz sentido nenhum. Ou seja, e também acho que uma coisa que eu penso, eu estava reparando esses dias, que muita e muita gente tem alguma deficiência e a gente acaba esqueçendo.  
Eu vi um post da dani, dani monteiro, depois eu passo esse link do medium. Em que ela teve a reflexão se ela esta sendo inclusiva ou não com as pessoas, porque ela tem muita pouca audição de um lado, acho que é quase zero e ela já palestra ela é extraordinária e as vezes ela esquece disso.  
Ela esqueçe que tem pessoas que não vão escutar dos dois ouvidos né. E também a minha irmã que só tem 20 porcento de visão em um olho, por causa de um acidente e eu vivo com ela desde quando eu nasci. E as vezes eu esqueço. E ela se adapta muito bem, ela dirige ela trabalha normalmente e as vezes e eu esqueço disso.  
Eu também eu tive um acidente quando eu era pequeno tanto é que eu tenho uma marca aqui né, perdi dente um monte de coisa é protese esses. Mas enfim não vem ao caso e ai eu fazendo aula de canto né fica doendo aqui por causa do acidente ou seja, eu tenho uma limitação e sem contar quando eu vou falar, eu tenho dificuldade de fala, eu fiz muitos anos de fonoaudiólogo e eu pretendo voltar também.  
E as vezes eu esqueço que tem pessoas que estão na mesma situação que eu ou em situações até piores, e quando, eu só lembro quando eu passo por alguma dificuldade.  
Que isso vá atrapalhar quando eu vou palestrar, quando eu vou cantar. Quando eu vou cantar eu começo a lembrar disso ou seja, tem muita e muita gente com alguma deficiência que se adapta muito bem, mas vai chega uma hora em que ela não vai se adaptar.  
 Vai chega uma hora em que ela sei lá, ela precisa de fazer uma coisa que e ela tem deficiência no ouvido e ela precisa escutar dos dois lados, para usar alguma usar alguma coisa x, ou a gente vai fazer algum projeto que é "imersivo" e a experiência é vai ter o som no fone de um lado e vai ter fone de outro  de outro totalmente diferente.  
 E como essa pessoa vai usufruir dessa experiência né ? E as vezes a gente acaba esquecendo, tanto é que eu estava dando uma talk sobre a WCAG né e tem um ponto que é sobre epilepsia.  
 E vários e vários artistas hoje ainda, tipo 2018 2017 fazem video clipe que pessoas com epilepsia não podem assistir. E pense o fãn todo feliz, eu vou ver o clipe da minha banda favorita, e você não pode ver o clipe da sua banda favorita por causa de uma deficiência sua, isso é péssimo.  
  

**William** - Sim e que tenso né e realmente e se a gente olhar nessa própria live, quantas pessoas que estão assistindo e deve estar usando óculos lá né, ou que nem a gente está falando aqui agora pô.  
Os três que estão aqui tem problemas de visão né, então não é, às vezes a gente esquece que realmente todo mundo tem um pouco de limitação pelo menos ali, então a gente não ta sendo acessível literalmente por preguiça né.  
É muita preguiça dev assim realmente e tem até uma questão muito boa aqui, a respeito dessa preguiça que é o seguinte, os desenvolvedores de todas as frentes né backend, frontend, mobile, todo mundo deve aprender sobre acessibilidade ? ou só que faz front ou mobile no caso ?  

**Lucas** - Cara eu acho que todo mundo até o atendimento, a portaria, todo mundo da empresa tem que aprender. Porque assim, quando você tem um produto, acho que tudo gira em volta né.   Tanto é que uma questão que eu acho bacana é a união.  
É ter todo mundo, tanto é que aqui hoje a daily aqui na empresa é a equipe inteira né, eles pararam de um tempo pra cá de separar isso de, a equipe de UX e design e a equipe de desenvolvimento.  
É uma equipe só vamos entregar para o usuário uma coisa só, não vamos entregar o design e depois entregar o frontend e o backend não é.  
Portanto eu acho que é importante todo mundo saber essas coisas, tanto é que a talk que eu dei foi para a empresa inteira, e também as vezes a pessoa ela não vai mexer no layout mas ela vai ter algum insight que vai poder ajudar.  
Tanto que isso já aconteceu aqui várias vezes, pessoas de backend que pensaram e se meu usuário pensou tal coisa e ai, da feedback para o pessoal de design e ele pega e fala, meu, isso aqui é interessante vamos mudar isso no layout e vice e versa.  
Tanto é que tem um rapaz aqui que ele é daltônico, e ele é fullstack né e ele da vários e vários feedbacks, e é importante todo mundo tá alinhado. E também aquela coisa né, não é porque a pessoa está em um cargo X que ela não pode aprender uma coisa, que ela não pode pensar no usuário e, tá me dando tchau ali falou, e também aquilo do, as vezes a pessoa está em um cargo mas ela pode mudar esse cargo.  
As vezes ela é backend e ela pode virar líder, ela pode virar gerente de produto, ela pode virar frontend.Assim como eu vim do design e fui para o frontend, e conheci gente que foi do front para o UX. E ai ela não pode ouvir sobre o usuário ? Só quando ela for profissional "criativo" que falam por ai o que é ridículo, é isso que eu acredito.  

**Talita** - Eu também concordo que todo mundo tem que estar ciente dessa questão de acessibilidade, porque, quem faz quem escreve os conteúdos ali da empresa quem escreve e redige os emails do marketing, quem vai atenter, quem vai trabalhar com o suporte, quem vai ter que lidar com estes usuários também.  
Os gerentes de projeto que são pessoas que estão lá na gestão do projeto tem essa ciência, compram ali a briga da acessibilidade, elas ajudam a defender isso dai com o time e com os gestores também, para fazer o pessoal de redação de conteúdo.  
Eu já uma empresa que eu trabalhava que trabalhava com tecnologia educacional,então a gente tinha times multi,times diversificados. Eu dei uma vez ali, um workshop que envolvia até o pessoal de design instrucional, como que eles tinham que escrever as animações, como eles tinham que escrever, a equipe tinha que escrever, fazer as descrições fazer as descrições das imagens, para depois o pessoal de frontend implementar.  
Então o texto tinha que vir deles, eles tinham que saber como descrever as imagens, eles tinham que saber que link não era para colocar o click aqui, que tinha que você colocar certinho um link que fizesse sentido, fora do contexto do restante do texto.  
Como descrever as animações, então qualquer pessoa que esteja envolvida com desenvolvimento web tem que estar ciente, backend tem que estar ciente porque performance e desempenho é uma questão de acessibilidade também, de não conseguir carregar aquele conteúdo.  
Então, todo mundo tem que estar na mesma página sobre o assunto.  

### Bloco 7 - 47:34 até 58:39

**William**

..

**Talita**

### Bloco 8 - 58:40 até 1:10

**William** - Isso é uma coisa que acontece muito também com a questão que..., mas ai também entramos em 
outra discussão. Quando alguém, principalmente o homem, chama o outro de viado, a pessoa não repara que o que ela está falando simplesmente não tem nenhum embasamento, se a outra pessoa é homosexual, isso não é chingamento, assim como a pessoa ser surda não é chingamento.  
Porque que você está zuando com isso sabe. É reparar mesmo no que a gente fala, a gente não se escuta falando. E tem até uma última questão aqui que é para fechar mesmo, é se a gente pode dar dicas de livros
para começar, sites para a galera estudar, que a Evelyn pediu agora pouco, que é para a gente realmente incentivar o pessoal que está assistindo ai, o pessoal do futuro que está assistindo.  
Então por onde essa galera pode começar ? Principalmente seguindo o Lucas e a Talita né, eles postam o tempo todo sobre acessibilidade, e o twitter deles está aqui na descrição do video, já da um like ai, então como as pessoas podem começar né, quais os materias que vocês indicam ?  

**Lucas** - Bom, eu dei duas talks já, uma sobre daltonismo na web e uma sobre wcag que são as diretrizes de acessibilidade. E tem o Reinaldo Ferraz, que é da W3C que tem bastante talks legais e tem vários blogs que eu tenho aqui salvo, que eu posso passar depois. Eu posso fazer um artigo disso né Will.  
Mas é aquilo, ver a documentação na WCAG de diretrizes de acessibilidade, e aprender HTML de novo. A você usa HTML 10 anos, 15 anos, aprenda de novo cara, aprenda de novo porque você não sabe nada.  
E eu tenho algumas coisas aqui que eu tenho salvo, ah tem uma coisa interessante, instalar um leitor de tela, tem o NVDA, que é interessante para ir testando algumas coisinhas, tem o nocoffe que é uma extensão 
para o google chrome para ele testar vários problemas de visão.  
E também pegar o voice over do seu celular, o talkback também e ativar para ir testando essas coisas, acho que por enquanto é isso.  

**Talita** - Bom é isso, eu também ia recomendar o Reinaldo né, o mestre Reinaldo. E algumas pessoas que eu recomendo seguir: Juliana Fernandes, que o twitter dela é julianafrost e ela tem também um perfil no medium que chama acessibilitó, que é bem interessante que é só focado em acessibilidade.  
Tem também o Marcelo Sales, o twitter dele é msales, que ele montou um portal acessibilida.de, e ele também tem algumas iniciativas, publicou conteúdo. E esse site dele acessibilidade.de trás muitos links e muitas referências.  
Tem artigos no tabless também falando sobre acessibilidade, que é um material em portugues legal.  
No site do https://uxdesign.blog.br, que é do Edu Agni e tem conteúdo muito interessante sobre o assunto.  
Seguir também a Livia Gabos, minha conterrânea de Bauru, que também está envolvida bastante, foi ela que me introduziu na área de acessibilidade, me puxou muito para essa área.  
E de materiais em inglês, eu gosto muito de ler artigos da smash magazine e do a list apart, que esses dois sites tem livros lançados, infelizmente em inglês ainda, com relação a design inclusivo e acessibilidade.  
E também sigam no twitter, o perfil do W3C e o W3C developers, porque ai você fica sempre antenado sabendo o que está rolando de novo de acessibilidade.  
E de empresas para acompanhar, eu recomendo acompanhar a Microsoft, porque o pessoal da Microsoft, eles estão ultimamente muito focados na questão de acessibilidade, eles tem alguns grupos, um perfil no twitter só para falar sobre acessibilidade. Então eu acho que é legal a gente ver como que uma empresa, está lidando e propondo soluções também sobre o assunto.  
E tem o meu projeto de mestrado, eu preciso atualizar o site, tomar um pouquinho de vergonha na cara. O meu projeto chama Gaia, vocês conseguem acessar parte do material do meu mestrado que é no http://talitapagani.com/gaia/, mas quem quizer no twitter, me pede o link do pdf da minha dissertação de mestrado que está aberto em uma rede social acadêmica, chamada resourcegate.  
E eu passo, porque quero que todo mundo tenha acesso livre a esse conteúdo, que possar ler e se informar. E eu estou planejando uma versão em livro open source do conteúdo, já começei a escrever no github, para que esse conteúdo fique mais fácil e mais acessível para as pessoas.  

**William** - Ai sim.  
 
**Lucas** - Da tempo de responder a pergunta da Carol ? Achei interessante.  

**William** - Pode falar, você é quem manda.  

**Lucas** - A nossa leitora, ouvinte, visualisadora Carol pergunta, Quais são os erros mais básicos que são cometidos por falta de empatia/atenção, e como fazer palestras inclusivas nas apresentações e disponibilização de arquivos?  
Bom falta de empatia, o maior problema é achar que você é o seu usuário, eu já ouvi gente falar: - "Por que o cego ele vai usar assim, por que a pessoa que não tem braço vai usar assim"  
Cara não você não tem deficiência visual, você não é seu usuário. Porque usuário é usuário né, assim como eu já vi gente falar: - "Criança vai usar assim o site, o idoso vai usar assim o site". Cara você é criança ? Não. Você é idoso ? Não, então pronto. 
E um dos erros cometidos também é falar: - " Vamos fazer uma versão para deficiente, ou depois a gente faz um pedaço de site, a gente vai fazer para os deficientes depois". Ou seja, pessoas com deficiencia são um público alvo a parte sabe.  
Tipo a pessoa tem vinte anos, ela gosta de rock, ela gosta de ir para restaurantes, ela gosta de ir no teatro, mas por ela ter deficiência visual, ela é outro público alvo ? Ela não consome ? Ela não trabalha ? Ela não namora ? Ela não se diverte ?  
Isso que eu acho ridículo, porque gosto musical, coisas que você gosta de participar, meios sociais, isso é independente da sua deficiência.  
Assim como eu falo sempre da questão de parar de ver o deficiente como a pessoa para carregar no colo, porque todo mundo pode cometer erros, todo mundo pode acertar, todo mundo pode namorar, pode ser até traido. Já vi muita coisa no youtube como pessoas com deficiência visual, ou de fala, que aconteceu uma briga na delegacia, cadeirante traficante e as pessoas ficam tirando sarro.  
Porque uma pessoa tem uma deficiência, ela vai virar santa ? Ela vai começar a ir para a igreja, ela não vai falar mais palavrão? , ela não vai roubar ?, ela não vai fazer nada de errado ? ela não vai trair ?  
Eu acho que carater é idependente da deficiência que você tem, cometer erros, cometer crime infelizmente, todo mundo pode cometer né. Que é errado é, mas não é só porque a pessoa está de cadeira de rodas, que ela virou santa né.  
E fazer palestras mais acessíveis, dica da Talita né, ela deu várias dicas para o ABCDev, é você descrever como você é: - Eu sou Lucas, eu tenho cabelo castanho, eu tenho cor de pele X, eu sou alto, estou no canto direito do palco. E ai tem várias formas de deixar sua palestra mais acessível.  
Você descrever seus Gifs, descrever as imagens, e também uma coisa interessante, tem umas ferramentas para deixar as palestras mais acessíveis, vou passar depois o link, que da para fazer em HTML sua palestra. Ou seja ela fica bem mais legal, tanto é que eu vi uma palestra de como fazer talks mais acessíveis e mais interativas, que eu vi na conferência webbr de 2016.  
É um projeto, eu vou pegar o link depois, que você passa o link da apresentação para as pessoas que estão vendo sua palestra, e você pode até fazer um questionário. E o rapaz falou: - Todo mundo pega seu celular, e acessa esse link. E pessoas com deficiência conseguiram responder esse questionário, e já aparecia o resultado na hora, tantas pessoas responderam sim, tantas pessoas responderam não.  
Ou seja, da para fazer a palestra ser interativa, e mais ainda, todo mundo conseguir participar dessa palestra, ver os slides na hora isso é bem bacana. E tem any formas de upar isso, vou pegar todos os links do projetinho e passar depois para vocês, é bem legal.



### Bloco 9 - 1:11 até final

**Talita** - Acho que o Lucas deu todas as dicas ai, e fazendo um jabazinho meu ai também. No perfil do medium do pessoal da UXConfBR, queria ter estado na UXConf inclusive.  
Eu escrevi ano passado, dois posts sobre como fazer apresentações acessíveis, várias dicas, desde a forma como você se comportar, em se preocupar em descrever as imagens, tomar cuidado com essa questão do GIFs né, se for fazer alguma piada, se preocupar muito com o contraste, colocar poucas idéias, não colocar só texto , usar alguns recursos de imagem também.  
E quando possível também, ai é mais uma questão do evento e não do palestrante, é ter interprete libras, ter formas de você garantir a universalidade daquele seu conteúdo para públicos diferenciados.  
Mas é, no mais pensem o seguinte né:  
- Façam uma apresentação como se tivessem fazendo uma apresentação para a vó de vocês, para a vozinha de vocês, que está sentada bem longe no fundo de uma sala.
Então se ela conseguir entender, enxergar e compreender o que você está falando, o que você está mostrando, então você tem um bom passo ai para a acessibilidade do seu conteúdo.  

**Lucas** - Lembrar uma coisinha aqui, e também uma coisa que é interessante é entender que cada pessoa, vai receber a mensagem de uma forma né.Então é interessante esse checkpoint, como comentaram ai na live de perguntar se as pessoas estão entendendo, se está ficando claro.  
Uma coisa que eu bato na tecla é:  
- Slides em português gente, a gente está no Brasil.  

Porque assim, nos eventos vão ter pessoas que vieram de any famílias, de any histórias, talvez ela não teve recurso para aprender inglês, ou ela está começando agora na área né. E tanto que eu sei inglês avançado,mas eu não fico colacando nada em inglês nas minhas coisas né.  
Porque assim, a pessoa pode aprender um dia inglês, você pode ajudar ela, criar artigos para ela aprender inglês. Agora o material que você poẽ, você pode colocar em duas versões. E é aquilo, você quer criar material para brasileiros terem acesso, pessoas do mundo inteiro terem acesso, ou para se promover e ir para uma empresa lá fora.  
Você tem que para e analisar o que você quer da sua vida, agora se você quer ajudar a comunidade, ajuda direito. E pense como é frustrante, você vem de uma classe baixa, você conseguiu ter acesso a esse evento, e ai tem um monte de slides que você não entende.  
Você já não entende português, o que o cara ta falando ali, falando grego, e ele realmente poẽ grego para você.  
Ele fala em um idioma, os slides estão em outro idioma, você tem que traduzir na sua cabeça, você olha aquilo e fica, meu essa foi a pior talk da minha vida.  
Pensar sempre num estagiário que vai estar lá assistindo, assim como você pensa no senior. Porque as palestras são para as pessoas, não é para você. Depois o conteúdo, você faz seu artigo, posta no medium em inglês, deixa seu github em inglês, faz o que você quiser, mas faz isso depois.  
A palestra é para o seu público.  

**William** - Boa, muito boa. É para fechar, não sei se vocês tem algum evento para indicar, mas eu já tenho um, que é o web sem barreiras, que vai acontecer em Suzano, aqui em São Paulo, no dia 04/08/2018.  
A Tábata, que iria participar da live hoje, ela que idealizou o evento, começou a correr atrás de tudo lá, então vai ser um evento aqui em São Paulo, que meu vai ser muito fera, então compareçam lá, eu vou estar lá também, vai ser muito foda, vai ser muito legal também, pelo que ela está falando vai ser muito louco.  
Deixa eu ver se eu tenho outro link aqui também. Ah tem o slides.com também, se você quer fazer os slides em HTML e CSS, tem lá o slides.com também que da para usar aqui.  
E semana que vem, eu não sei se eu poderia fazer o spoiler aqui né, se eu não puder depois o Vini vai me matar, mas semana que vem tem o HTMLSP, e eu vou palestrar lá a respeito de acessibilidade e opensource.Sobre comunidade e acessibilidade.  
Então que for aqui de SP tenta aparecer lá, se não eu vou tentar fazer a gravação, tentar fazer a live, como a gente sempre tenta fazer no training center, do TCTalks tudo e dos eventos que a gente participa, a gente tenta fazer as lives.  
Então eu vou tentar fazer lá se tudo der certo, todo mundo vai ver beleza?  
Vocês tem mais algum.., quer fazer algum jabá, quer mandar alguma notícia.  

**Lucas** - A Talita tem um jabá muito bom. Eu já sei o que ela vai falar.  

**William** - Manda !  

**Talita** - Está aberto até quarta-feira, o call for papers, da trilha de acessibilidade, eu não sei fazer hangloose, tô aprendendo ainda me desculpem (risos). Está aberto até quarta-feira as inscrições, as inscrições não, as subimissões de palestras para a trilha de acessibilidade do TDC, the developer conference de São Paulo.  
É a segunda vez que a gente está fazendo essa trilha de acessibilidade aqui em São Paulo, pessoal gostou aqui em São Paulo e levou para Floripa, levou para o TDC de Porto Alegre. Então quem tiver uma idéia, estudo de caso, cultura sobre acessibilidade na empresa, alguma coisa, alguma ferramenta de acessibilidade,tecnologia assistida que desenvolveu, pode submeter.  
E quem quiser participar como público, aproveita que até 03/06/2018, está no primeiro lote promocional, para você se inscrever.  
Então a gente vai procurar fazer um evento super bacana, ali né, a gente já tem várias pessoas que já inscreveram as suas palestras.  
Então a gente vai analisar com muito carinho, e a gente não procura palestra de nível básico sabe, a gente procura coisas que vão mesmo fazer diferença ali no conhecimento no pessoal de desenvolvimento.  
Ano passado foi muito legal, e essa semana tem o meetup da UXPA sobre acessibilidade, comemorando o dia nacional da consientização de acessibilidade, que foi no último dia 17. Mas não deu para fazer dia 17,então vai ser agora dia 24 na Nextel. E gente já está em lista de espera (risos).  
Então coloquem o nome de vocês na lista de espera, para ter uma chance, uma esperança para ver se conseguem participar. E no mais acho que são esses.  

**William** - Tem o handtalk também, evento que a Lívia compartilhou ali, que vai ser um evento on-line, e eu peguei do facebook deles, handtalkbr, tem lá o link para se inscrever no evento também.  

**Talita** - Sim e o web sem barreiras também to lá ( risos ).  

**Lucas** - O meu jabá bom. Eu mandei umas talks de acessibilidade para o mundo a fora ai, então se me chamarem vai ter talk esse ano ai. E também quero fazer mais material de video etc, e eu estou pensando em fazer um curso presencial, e tem que ter uma live pelo amor de Deus. Sobre acessibilidade gratuito né, para disseminar esse conteúdo.  
As pessoas estão fazendo cursos, eu não tenho nada contra elas, mas eu prefiro que seja gratuito, então, você vai fazer o seu pago ? Amém, eu vou fazer o meu gratuito. E vai rolar.  
E estou tentando ver se eu acho uma parceria com essas escolas de curso. E de eventos tem vários meetups legais, tem o HTMLSP, que da para falar sobre vários assuntos de acessibilidade, e tem a conferência de webbr que é da W3C, que tem todo ano.  
Eu falei sobre acessibilidade lá em 2016, talvez fale de novo esse ano, quem sabe ? tomara ! ( risos ). E sempre tem temas bem interssantes ai sobre acessibilidade, e também você se atualiza, sobre as coisas que estão acontecendo, sobre o que vai acontecer na web né, é bem legal ficar aprendendo isso né.  
Que nem eu falo né, web não é somente javascript, ruby e php não gente, tem muita coisa ai, é um buraco do tatu.  
E também, que mais falta falar ? Bom vai ter link para caramba ai para vocês.  
E também é aquilo né, não espere as pessoas fazerem as coisas. Eu começei a me envolver com isso porque ninguém falava sobre recorte X, eu disse: - Eu vou falar disso. E não parei mais.  
O que eu falo sempre, o que o Reinaldo me falou, meu eu não sou Deus né,eu sou uma pessoa só. Uma hora eu não vou ter tempo, uma hora eu não vou querer mais trabalhar com isso, uma hora eu vou me aposentar.  
Então quanto mais pessoas passarem isso adiante, é melhor. Tanto é que tipo eu o Reinaldo e a Talita, a gente está em São Paulo né. Então tem um Brasil inteiro para vocês falarem sobre esse assunto, darem palestras.  
E se me chamarem para outro estado eu vou. Mas é aquilo, nós temos nosso tempo livre, nossa família, nossos amigos, trabalho, nosso dinheiro que a gente tem que separar para saber quais eventos eu vou esse ano. Então nós não podemos estar em todos os lugares, que vocês estão.  
Então façam, falem sobre e mandem ver !  

**William** - Falando em separar dinheiro para evento, eu não tinha dinheiro separado para o Fisl2018, então procurem ai no google, Fisl2018, vai rolar o evento, muito fera sobre software livre, é um evento que eu acompanho a muito tempo.  
E infelizmente, passei no callforpapers e não pude comparecer. Mas a gente faz o jabazinho para o evento, para ajudar pelo menos né.  
Então é isso, muito obrigado pela participação de vocês dois, muito obrigado para todo mundo que assistiu ao vivo ai também, e participou,mandando perguntas, perguntas excelentes.  
Cada live está ficando melhor, estou ficando bem feliz com isso, não está dando nem tempo de fazer a live de 40 minutos, mas vamos que vamos, a gente vai adaptando esse negócio aqui até dar certo.  

**Lucas** - Um beijo para a Tábata.  

**William** - Exatamente, na próxima live ela vai estar sim, fechou.  
Muito obrigado a todos vocês, um abraço, boa noite e até a próxima.  
Amanhã tem outra de Linux, até com a Evelyn que estava participando aqui hein.  
Falou !  



....

